ဆင့်ကဲပြောင်းလဲဖြစ်စဉ် ( evolution ) ပထမဆုံး ဗွီဒီယိုမှာ၊ ငါဥပမာ ပေးခဲ့တာရှိတယ်
အင်္ဂလန်နိုင်ငံ စက်မှုတော်လှန်ရေးကာလအတွင်း ပက်ပါ ပိုးဖလံမျိုး အကြောင်းဖြစ်တယ်။
စက်မှုတော်လှန်ရေးမတိုင်မှီက ပိုးဖလံမျိုးစုံရှိခဲ့တယ်။
အချိူ့က နက်မှောင်တယ်။ အချို့ က အရောင်ခပ်မှိန်မှိန်တွေပေါ့။
တချို့ကျတော့ ကြားထဲကအရောင်မျိုးရှိတယ်။
ဒါပေမယ့် တလောကလုံး စက်ရုံတွေက ထွက်တဲ့ မီးခိုးအငွေ့အမှုန်တွေ ပြည့်သွားတဲ့အခါမှာတော့
ရုတ်ချည်း အနက်ရောင် ပိုးဖလန်တွေဟာ သူတို့ကိုစားတဲ့အခြားအကောင်းတွေက အဖမ်းခံရဖို့ လမ်းစနည်းသွားတယ်။
ဒီတော့ အဖြူရောင်ပါရှိတဲ့ ပိုးဖလံတွေက သားဖောက်ပြီး
မျိုးပွားဖို့ အခွင့်အလမ်းပိုနည်းသွားတယ်။ ဒီတော့ အနက်ရောင်
ဗီဇ သို့မဟုတ် အဲဒီ အရောင်အမျိုးအစားက ကြီးစိုးလာတယ်။
ဒီတော့ မင်းက တော်လှန်ရေးကာလ နှောင်းပိုင်းမှ ရောက်လာတဲ့သူဆိုရင် ရှိသမျှ ပိုးဖလံတွေအားလုံး
အနက်ရောင်ပြောင်းသွားတာကို တွေ့မယ်။ ဒီတော့ မင်းက ပြောမယ်
ဒီ ပိုးဖလံတွေအားလုံးက တကယ့် ပညာရှင်တွေပဲ
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ကိုယ်ရောင်ဖျောက်နေနိုင်အာင် အင်ဂျင်နီယာအတတ်ပညာနဲ့
ဖန်တီးသွားကြတာပဲ။
ဒီမှာ ငါ ပြောချက်တဲ့ အချက်က ကြည့်...ဒါက
အင်ဂျင်နီယာပညာ လည်းမဟုတ်ဘူး။ ပိုးဖလံရဲ့ သူကိုယ်က အစိတ်အပိုင်းတနေရာ ဒါမှမဟုတ်
သဘာဝဖန်းတီးမှုအရ ကွဲပြားမှု ဗီဇအမျိုးမျိုးဖြစ်ပေါ်လာရတဲ့ DNA ကို ပြောင်းလဲပစ်လိုက်တာကြောင့်လည်း မဟုတ်ဘူး။
အချို့ ဒီကွဲပြားမှုတွေကလည်း သဘာဝက
ရွေးချယ်ခံရတာဖြစ်တယ်။
ဒီတော့ ဒီ ဥပမာက အတော့်ကို ရိုးစင်းပါတယ်။ အနက်ရယ် အဖြူ ရယ်ပဲ။
ဒါပေမယ့် ဒီထက်ပိုပြီး ရှုပ်ထွးတဲ့ အရာတွေ ကြတော့ကော။
ဒီလိုဆို ဥပမာထပ်ပေးရရင် ငါမှာ ဇီးကွက် လိပ်ပြာလို့
အရပ်ခေါ်တဲ့ လိပ်ပြာတွေရဲ့ ပုံတွေရှိတယ်။
ဒီနေရာမှာ ဆန်းကျယ်တာက၊ ငါ မင်းတို့ကို လတ်ငြိုးထိုးပြစရာမလိုအောင်
အသိသာကြီးလည်း ဖြစ်နေတာက ဒီလိပ်ပြာရဲ့
ဇီးကွက်မျက်လုံး သဏ္ဍာန်ရှိတဲ့ အတောင်တွေ
ဒီနေရာလေးမှာ ငါနှုတ်သီးလေးဆွဲလိုက်မယ်၊ ဟောဟိုနေရာလေးမှာ နောက်ထပ် အတောင် တစ်ခုထပ်ဆွဲလိုက်မယ် ဆိုရင်
မင်းတို့ ဇီးကွက်တကောင် ငါတို့ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်လို့ ပုံဖော်လို့ရသွားတယ် မဟုတ်လား။
ဒီနေရာမှာလည်း ငါ နှုတ်သီးလေးလို့ ပုံဖော်ကြည့်နိုင်တယ်၊ မင်းတို့လည်း
ဇီးကွက်တစ်ကောင်လို့ ထင်သွားလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ မေးခွန်းက ဒီလောက်ကောင်းတဲ့ အရာက ဘယ်လိုလုပ်
ဖွဟဲ့ဆိုပြီး ပေါ်လာရတာလဲ၊ ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား။
ငါဆိုလိုတာက မင်းတို့ စိတ်ကူးထဲမှာ အဖြူ၊အနက်၊ မီးခိုးရောင် အစက်သေးသေးလေးတွေ ဒီပေါ်မှာပေါ်နေတယ်၊ ဟုတ်ပြီ
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုကြောင့် ဒီလောက်တောင် မျက်လုံးနဲ့တူသွားအောင်
ဖြစ်သွားရတာလဲလို့ မေးမယ်။
ခု အဖြေက...ကောင်းပြီ..။ အဖြေနှစ်ခုတော့ရှိတယ်။
တခုက ဘာကြောင့် ဒီမျက်လုံး ဒါမှမဟုတ် မျက်လုံးနဲ့တူတဲ့
ပုံပန်း သဏ္ဍာန်၊ ဒါမှမဟုတ် ဇီးကွက်မျက်လုံးနဲ့ တူတဲ့ သဏ္ဍာန်ရှိနေတာလဲ။
ဒီမှာလည်း အဖြေက အတည်မပြုနိုင်သေးပါဘူး။
ဒီအကြောင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ Wikipedia မှာ အနည်းငယ်ဖတ်လိုက်ရတယ်။
နောက် ဒီပုံတွေကိုလည်း ငါ Wikipedia ကပဲ ရထားတာ။
Wikipedia မှာတော့ ဆိုထားတယ်၊ ဒီနေရာမှာ
အပြိုင်အဆိုင် သီအိုရီ နှစ်ခုရှိတယ်။
ပထမ သီအိုရီက ငါတို့ လူသားတွေသည် အရာဝတ္ထုတွေကို
မြင်အောင်ကြည့်တတ်တာကြောင့် ဒါကို ဇီးကွက်မျက်လုံးလို့မြင်နေတဲ့ အချက်ကိုက
လှည့်ဖြား ငါးစာ ထုတ်ထားတာဖြစ်တယ်။